Drive Pilot wird aktiviert.
Ich darf meine E-Mails checken!
Eieiei ... ich übernehme ja.
Ja, ja, ja ...
Drive Pilot aus.
MeinName ist Andreas Rigling und ich teste beim ADAC Fahrerassistenzsysteme.
Aber heute habenwir etwas, was deutlich darüber hinausgeht.
Und zwar ein automatisiertes System, den Staupilotenim Mercedes EQs.
Und dazu müssen wir raus auf die Straße den echten Stau suchen.
Dann werden wir herausfinden, ob das System der absolute Durchbruch ist in Richtung Autonomes Fahren.
Oder auch einbisschen ein Flop, mal sehen.
Wir sind unterwegs auf der Autobahn, auf der Suche nach Stau.
Dennder Drive Pilot, also der Staupilot funktioniert nur bis 60 km/h auf der deutschen Autobahn.
Dasist eingegrenzt.
Momentan bin ich unterwegs mit Abstandsregeltempomat und Spurführung.
Das heißt, der Wagen unterstützt mich hier schon beim Lenken, aber ich kann nie die Verantwortung völlig abgeben.
Ich warte jetzt drauf, dass hier am Lenkrad die Tasten sich anbieten und anfangen zu leuchten.
Da steht ein "A" drauf für automatisiert, weil dann könnte ich in den Modus automatisiert wechseln und mich von der Fahraufgabe abwenden.
Jetzt sind wir auf der Autobahn und haben nur noch 50 km/h.
Und hier tatsächlich am Lenkrad habe ich gerade gesehen, kam der Hinweis, dass ich jetzt aktivieren kann.
Drive Pilot wird aktiviert.
Die Farbe im Display ändert sich tatsächlich.
Oh, übernahmebereit bleiben. BeiAufforderung Fahrzeug übernehmen.
Leuchtelemente im Lenkrad beachten.
Bedienungsanleitungeinhalten.
Soll ich jetzt die Bedienungsanleitung lesen?
Nein, ich verlasse mich jetzt darauf, dass das hier funktioniert.
Wir sind automatisiert unterwegs.
Am Lenkrad leuchten die Türen in so einer
Mischung aus Grün und Blau.
Das signalisiert mir, dass ich jetzt im automatisierten Modus bin.
Ich habe jetzt eigentlich keine Verantwortung mehr, das heißt, ich darf zum ersten Mal in meinem Leben mit dem Handy meine E-Mails checken.
Ganz legal.
Was würde jetzt tatsächlich passieren, wenn die Polizei kommt und sagt: "Hey, du bist am Handy, es gibt Punkte".
Dann speichert in diesem Modus das Fahrzeug, wer wann gefahren ist.
Das heißt, wir müssten danntatsächlich zur Mercedes-Benz Niederlassung fahren und den Speicher auslesen lassen.
Dann könnteich beweisen, dass ich gar nicht am Steuer war.
Jetzt kommen wir aber auch zu den Einschränkungen.
Das System funktioniert nicht in Baustellen.
Es funktioniert nicht bei Regen, bei Nässe und unter vier Grad Celsius.
Also leider wahrscheinlich den ganzenWinter.
Oder wenn Fußgänger irgendwo erkannt werden, auch im Baustellen- oder im Pannenbereich.
Das heißt, der Hersteller setzt da wirklich auf Sicherheit und geht sehr sehr konservativ ran mit der Systemauslegung.
Wie macht eigentlich der Wagen das mit
seiner Sensorik.
Fahrerassistenzsysteme haben üblicherweise Kamera und Radar.
Die Kamera kann Spurmarkierungen und Verkehrsschilder erkennen und das Radar ganz gut die Abstände zum Vordermann.
Jetzt haben wir hier den Staupiloten, der kann noch mal deutlich mehr.
Der hat nämlich auch einen Lidar-Sensor an Bord.
Das heißt, einen Lasersensor, der die Gegend abscannt und sich hoch genau positionieren kann.
Dieser hat dafür auch eine besonders genaue GPS-Antenne mit dabei sowie das deutsche Autobahnnetz in einer hoch genauen Karte hinterlegt.
Zusätzlich zur üblichen Sensorik hat der EQS und auch die S-Klasse im Staupiloten noch eineKamera nach hinten.
Um Einsatzfahrzeuge zu erkennen und dann automatisch die Rettungsgasse bilden zu können.
Nässe wird erkannt, aber nicht wie üblich über den Regensensor oder auch die Scheibenwischer.
Sondern mit einem akustischen Sensor, also einem Mikrofon im Radkasten.
Das erkennt dann, ob die Straße nass ist.
Dazu muss es gar nicht regnen. Da reicht Nässe auf der Straßeund das System würde leider wieder abschalten.
Ich kann endlich die Tageszeitung auspacken.
Ich höre einen Warnhinweis und zwar die volle Warnkaskade.
Jetzt ist der Drive Pilotnicht mehr verfügbar.
Wir haben es übertrieben.
So wie überprüft das System eigentlich, dass ich weiterhin Auf- und übernahmebereit bleibe?
Hier sind tatsächlich Sensoren verbaut, die Blickkontakt zum Fahrer halten.
Das heißt, würde ich mich jetzt hinlegen oder schlafen, würde das System das Erkennen und mich wieder zurück ans Steuer fordern.
Wenn ich einen Film auf dem Handy schaue und dadurch die Sensorik Verdecke, müsste jetzt eine Fehlermeldung kommen.
Auch dann kannmich das System nicht mehr sehen.
Ist nicht mehr sicher, ob ein übernahmebereiter Fahrer an Bord ist und bringt die Fehlermeldung "Sofort übernehmen".
Okay, ich übernehme ja. Ja ...
"Drive Pilot aus".
Also irgendwie dieWarnkaskade ist hier jetzt ...
Ach Gott.
Ah.
Muss das Fahrzeug einmal ausmachen.
Das istmehr als ungeschickt. Viel zu schnell, viel zu übertrieben.
Auch wenn ich wieder ans Lenkrad zurückkomme, habe ich das Gefühl, dass das System gar nicht darauf reagiert.
Sondern schaltet dann generell ab.
Hahaha.
Der Schwarz-Weiß-Film läuft während wirtatsächlich im High-End-Fahrzeug mitmodernster Technik sitzen.
Wir sind im Stau. Ichdarf legal Fernsehschauen.
Ich habe keine Hände mehr am Lenkrad, keine Füße an den Pedalen.
Dasist wirklich mal entspannt.
Also die seltenen Situationen, in denen alles passt wie Wetter, Stausituation und Autobahn, die kann man dann auch wirklich gut ausnutzen.
Sich zurücklehnen und die Zeit anderweitig nutzen.
Einen Film ansehen oder eben auch ein bisschen arbeiten und E-Mails beantworten.
Top oder Flop?
Top auf der einen Seite der richtige Schritt in Richtung autonomes Fahren.
Die Verantwortung liegt plötzlich beim Fahrzeughersteller und nicht mehr beim Insassen.
Flop ist so ein Stück weit die Umsetzung tatsächlich.
Viel zu viele Einschränkungen, nicht wahnsinnig
benutzerfreundlich, häufige Abwürfe des Systems.
Aber der Weg hin zu Automatisierung ist der Richtige.
Der Gesetzgeber würde schon 130 km/h auf der Autobahn erlauben, das traut sich noch kein Hersteller.
Zum Glück hat Daimler hier den ersten großen Schritt gewagt, zumindest bis 60 km/h.
Aber es wurde auch schon angekündigt, dass bis 90 km/h bald möglich sein wird.
Und zwar ohne Stausituation einfach in der Folgefahrt.
Dann könnte so ein automatisiertes System über ganz weite Teileeiner Autobahnfahrt den Fahrer entspannen.
Und man könnte sich mit Fernsehschauen, SMS-Schreiben und Telefonieren ganz legal beschäftigen.